---
layout: post
title: 新世界和旧观念
date: 2016.04.14 14:21:21 +0800
categories: ["生活杂记"]
---

## 起因

那是正常的一天，和家里人一起过中秋。小侄子如往常一般，各种小借口希望多玩一下手机，而不论是爸妈，还是哥哥和嫂子，都觉得玩手机玩多了会近视，所以几乎禁止了小侄子玩手机。我坐在旁边，突然感觉有点不妥：假如手机屏幕是那么的影响视力，无论是研究屏幕的科学家还是手机厂商，一定会选择把这个难题给克服下来。于是我又想起来小时候每次被爸妈关电视的时候都会想的问题：屏幕还是那么的影响视力么？

想了一下，我觉得应该不会。原因很简单，第一，今天的世界就是一个通过屏幕连接别人的互联网世界，谁都不会容忍屏幕存在如此大的缺陷；第二，手机商却从来没卖过屏幕的点，除非这么多年来所有屏幕的技术都没有进展或者这个屏幕技术几乎趋于完美。屏幕技术的进步是无须质疑的，所以我是比较相信屏幕显示在护眼方面已经相当完美。

我突然又想起了全家人几乎都在禁止小侄子看手机的场景。今年已经是2016年，他们心中的屏幕却还是2006年，是什么原因让他们心中的屏幕依然是2006年呢？认真地想了一下这小事，顺便写一下这文章。


## 社会科技和规则持续的剧变

这是第一个涌入我脑里的原因。大概也是最显而易见的点了。只需要想想从小米发布第一台手机，距今才刚刚满5年，你就能想象到世界变化之巨大。从那时候开始，以手机为中心，几乎每年都会有一种新奇得让人兴奋不已的产品退出，我们经过1个月的试用，2个月的磨合，3个月的习惯，只需半年就完完全全习惯于一种新的生活方式，并且无法想象离开它的情形。这样剧变的生活，我们体验了至少5年，而且还不知道会往后持续多少年。

我庆幸自己在这5年里，有4年都在念大学，而且有两年时间是在市中心，这让我有充足的时间和机会去接触最新的生活方式。如我爸妈，上一辈人本来就有一种稳定的生活方式在，要他们去接受新方式也确实颇为勉强。这只是一种客观原因而已。

## 经验之谈的陷阱

社会科技的突变，对个人而言，最难的并不是去接受一种新事物，而是要改变自己对旧事物的经验之谈。我从不少人身上都体会到，包括我自己。这算是人性的一种本质，想想动画片《疯狂的原始人》就知道，在以往，一个经验可以持续很久，但处于一个剧变的社会中，不停地强调经验已经意味着止步不前。再以手机屏幕来说，爸妈以前看过的电视机确实是非常刺眼，归结出电子屏幕损害视力也十分正确；但持着这种想法去看待今天的屏幕，难免让人觉得有点落后，以这经验去管教小侄子，受限的就不仅仅是自己了。

是不是上一辈的人才会落入的陷阱呢？似乎不是，这让我想起那年入大学时，一同学以“淘宝买东西会不会被骗”的问题问了我半天，经验之谈的陷进在剧变的时代里确实不分年龄，什么样的人会掉入这种陷阱？抛开上一辈的人不说，总结起来会有三种：胆小不敢尝试，懒惰不想学习，或者压根没想出要接受新生活的人。

## 写在最后
客观原因和主观原因我都写了一个，或许会有其他原因，我不作多想了。自大学后期到现在，我和家里比较大的矛盾，是我追求的生活方式，接受的新观念和家里人有较大的分歧。亦所幸爸妈并没有给我太多的言语上寄托和嘱咐，除了终身大事和人生安全希望我谨慎认真一点，也没给我太多其它方面的压力。所以反之我也不会期望带这他俩去接受我所谓的生活方式，只是在电话里吃饭时多多和他们分享生活。或许未来在某些事情的交集上会有点争执，但未来的事未来再算吧。

很多人都希望，在所谓的分岔路上，可以选一条对的路走下去。尤其是现在社会变化那么大，遇到的分岔路尤其的多。而有一句话，在我们困于这种路口时恰到好处地给我们做出决定的动力：所谓的人生历程，就是不停地选择，并为选择承担责任和后果罢了。

或许10年后，我心中的屏幕会依然是16年的，希望除此外，我能够竭尽所能去理解新的事物和感受新的生活方式。未来的一天，当我儿子未来想玩手机的时候，我给他买一块2026年的屏幕，剩下的就交给他自己去选择并承担责任了，哈哈。

【全文完】